---
title: ソフトウェアエンジニアの現場のコミュニケーション資料について
published: false
tags: ["engineering"]
---

# 目次

- [目次](#目次)
- [開発現場でのコミュニケーション](#開発現場でのコミュニケーション)
  - [BOSCAR フレームワーク](#boscar-フレームワーク)
  - [デザインドック](#デザインドック)

# 開発現場でのコミュニケーション

個人的に、最近はソフトウェアエンジニアが仕事する時は、プロダクトマネージャ、デザイナ、エンジニアなどで少人数のチームを組んで、密にコミュニケーションを取りながらプロダクトの開発を進めることが増えてきたと感じる。
開発プロセスもアジャイルの考えが浸透し、リリース-改善のサイクルが短くなっており、その分チーム内でのコミュニケーションも密に、かつ頻繁に発生している。

こういった現場では、チームで働く時、みんなが同じ方向を向いていると仕事がスムーズに進む。そうでないと、認識齟齬による細かな手戻りなどが頻繁に発生し、生産性を落とす要因となる。

いちソフトウェアエンジニアが仕事を進めるにあたって、チームと円滑に認識合わせできる資料を作成する価値はかなり高まってきているのではないかと思う。
（個人的にそのスキルの重要さに気づいてきた、のかも）

すでに現場では「デザインドック」というものが浸透していると思うものの、本質を掴むために「複数人とあらかじめアイディアを共有する方法」について、IT の現場に限らず平たくいくつかフレームワークを引用した上で、そういったコミュニケーションの本質を整理してみる。

## BOSCAR フレームワーク

> 参考リンク：[業務指示をする側も受ける側も最低限押さえておきたいこと](https://www.woms-cue.com/post/%E6%A5%AD%E5%8B%99%E6%8C%87%E7%A4%BA%E3%82%92%E3%81%99%E3%82%8B%E5%81%B4%E3%82%82%E5%8F%97%E3%81%91%E3%82%8B%E5%81%B4%E3%82%82%E6%9C%80%E4%BD%8E%E9%99%90%E6%8A%BC%E3%81%95%E3%81%88%E3%81%A6%E3%81%8A%E3%81%8D%E3%81%9F%E3%81%84%E3%81%93%E3%81%A8)
>
> 参考リンク：[【仕事の道具箱】 物事の確認の基本事項](https://note.com/thetaka/n/n657f8b7447d4)

全体概要について、非常にシンプルかつ必要な情報が網羅できるフレームワーク。
参考リンク先によれば、起源は 1980 年代に Capgemini というコンサルティング会社が提唱したらしい（一応、インターネットでそれらしい情報を探してみたが見つからなかった）。

使われる場面としては、主に上流工程で、営業やコンサルの現場で出てくるフレームワークである。

BOSCAR という文字は下記のそれぞれの頭文字から取っている。
参考リンク先をもとに、自分なりに各項目の記載内容と記載目的について解釈し直してまとめてみた。

---

1. Background: 背景
   - 本件に取り掛かるに至るまでの経緯情報や課題などを明記する
   - 背景を知ると、読み手が
     - 文脈や全体感をつかみ、記憶力が増す
     - 目的が最適かどうか議論に参加できるようになる
     - さまざまな事柄の要不要について議論に参加できるようになる
2. Objective: 目的
   - 本件で解決したい課題やその先の達成したいことなどを明記する
   - 目的を明記すると、読み手が
     - 進みたい方向を認識できるようになる
     - 読み手側の観点から、目的に潜む矛盾に気付けるようになる
3. Scope: 範囲
   - 本件の範囲内でやること・やらないことを明記する
   - 範囲を明確にすることで、読み手が
     - やらなくて良いこと認識できるようになり、効率化につながる
4. Constraint: 制約
   - 予算や期間など、究極無いことが理想だが「自分たち」がやるにあたって抑えつけ要因となっているものを明記する
   - 制約を明記することで、読み手が
     - 足元がわかる。予算や期間、法的リスクがあって踏み出せないなど
     - 将来、テコ入れやスケールできる（予算や期間など）、ブレイクスルーする（法解釈の変更など）箇所がわかる
5. Assumption: 前提
   - 前段の作業や共通認識など、これがないとそもそも取りかかれないというものを明記する
   - 前提を明記することで、読み手が
     - 議論のスタート地点を認識することができる
6. Result: 成果
   - 有形な（tangible）成果物。報告書であれば報告内容を明記する
   - 成果を明記することで、読み手が
     - 具体的な成果物を手掛かりに、ゴールまでの道筋を想像できるようになる

---

BOSCAR フレームワークでは、目的を達成するまでの具体的な手順までには言及しない。

重点が置かれているのは、まず大枠を共有することで、**関係者全員が見ている方向を揃えること**、**設計段階における課題を早期発見すること**にある。

## デザインドック

ソフトウェアエンジニアがコーディングに着手する前に作成する、設計戦略の大枠を簡潔にまとめた資料のことを指す。
これが「デザインドック」として広まったのは、元々 Google に勤めていたエンジニアが、Google 社内の文化の一部を個人的に公開したことが始まりらしい。

> 参考リンク：[オリジナルの記事](https://www.industrialempathy.com/posts/design-docs-at-google/)
>
> 参考リンク：[翻訳された Qiita の記事](https://qiita.com/yoshii0110/items/32f93e0c8d24cb3207f7)

使われる場面としては、オリジナルの記事を読むと、エンジニア寄りの現場で、エンジニアが作成する資料である。
一方で、プロダクトマネージャ側が作成する資料としても浸透しているよう。
いずれにしても、BOSCAR フレームワークと比べると、システム開発寄りの視点で作成する資料になる。

> 参考リンク：[プロダクトマネージャーの必須スキル: デザインドックの書き方 - Design Doc](https://note.com/kosukemori/n/n968cd16c53eb)

デザインドックを作成して達成できる点は以下の通り。オリジナルの記事で挙げられているものを私が意訳した。

---

1. Early identification of design issues when making changes is still cheap.
   - 設計上の課題について、変更が簡単なうちに早期発見することができる
1. Achieving consensus around a design in the organization.
   - 組織内の別システムとも絡んだ設計について、関係者との合意を形成することできる
1. Ensuring consideration of cross-cutting concerns.
   - 横断的な懸念事項も漏れなく検討することができる
1. Scaling knowledge of senior engineers into the organization.
   - 先人の優れた知識を組織内に伝播することができる
1. Form the basis of an organizational memory around design decisions.
   - 組織内に設計における意思決定の基礎（過去事例）を築くことができる
1. Acts as a summary artifact in the technical portfolio of the software designer(s).
   - 設計者本人にとっても、自身が行った遺物（ポートフォリオ）として持ち運びすることができる

---

どのような項目に沿って作成しているかは、オリジナルの記事では筆者の経験に基づいた項目が提供されている。自分なりに解釈して、以下にまとめてみた。
デザインドックは、ガチガチに項目が固まっているというものではなく、現場で必要な項目を詰め込んで良い。

---

1. Context and Scope
   - 背景情報など、読み手が必要な情報を詰め込む
1. Goals and non-goals
   - 何を解決したいか、何が妥協できるかを読み手に伝える
1. The actual design
   - やろうと思っている設計戦略の本丸を読み手に伝える
1. Alternatives considered
   - 検討済み代替案を記載し、採用しなかった理由やトレードオフを読み手に伝える
1. Cross-cutting concerns
   - セキュリティ、プライバシーなどの横断的な個別観点への影響について読み手に伝える

---

ソフトウェアアーキテクチャの領域では、サーバ構成を図にしたり、
作ろうとしているシステムの全体像が読み手にも描きやすい。
TheActualDesign にはこれらが記載されることが期待される。

また、
データストレージの種類がいくつかあり、それぞれに得意、不得意な部分があり、どれを採用するかでトレードオフがある。

#

---

- 関係者が議論に主体的に入れるための情報を仕込むこと
- レビューを活発化させること
- 記録を残すこと
- 変更にかかるコストが低いうちに課題を早期特定すること
