---
title: ソフトウェアエンジニアの現場のコミュニケーション資料について
published: true
tags: ["engineering", "tips"]
---

# 目次

- [目次](#目次)
- [チームで働く時の課題](#チームで働く時の課題)
  - [BOSCAR フレームワーク](#boscar-フレームワーク)
  - [デザインドック](#デザインドック)

# チームで働く時の課題

チームで働く時、何か共通のアイディアを共有した上で、みんなが同じ方向に向かって進むと仕事がうまくいく。逆にそれがない場合、コミュニケーション齟齬による細かな手戻りなどが発生し、生産性を落とす要因となる可能性がある。

複数人とあらかじめアイディアを共有する方法について、いくつかフレームワークを引用した上で、自分なりに有用だと感じられるスケルトンを考えてみる。

## BOSCAR フレームワーク

> 参考リンク：[業務指示をする側も受ける側も最低限押さえておきたいこと](https://www.woms-cue.com/post/%E6%A5%AD%E5%8B%99%E6%8C%87%E7%A4%BA%E3%82%92%E3%81%99%E3%82%8B%E5%81%B4%E3%82%82%E5%8F%97%E3%81%91%E3%82%8B%E5%81%B4%E3%82%82%E6%9C%80%E4%BD%8E%E9%99%90%E6%8A%BC%E3%81%95%E3%81%88%E3%81%A6%E3%81%8A%E3%81%8D%E3%81%9F%E3%81%84%E3%81%93%E3%81%A8)

全体概要について、非常にシンプルかつ必要な情報が網羅できるフレームワーク。
参考リンク先によれば、起源は 1980 年代にジェミニというコンサルティング会社が提唱したらしい（一応、インターネットでそれらしい情報を探してみたが見つからなかった）。

BOSCAR という文字は下記のそれぞれの頭文字から取っている。
参考リンク先をもとに、自分なりに各項目の記載内容と記載目的について解釈し直してまとめてみた。

---

1. Background: 背景
   - 本件に取り掛かるに至るまでの経緯情報や課題などを明記する
   - 背景を知ると、読み手が
     - 文脈や全体感をつかみ、記憶力が増す
     - 目的が最適かどうか議論に参加できるようになる
     - さまざまな事柄の要不要について議論に参加できるようになる
2. Objective: 目的
   - 本件で解決したい課題やその先の達成したいことなどを明記する
   - 目的を明記すると、読み手が
     - 進みたい方向を認識できるようになる
     - 読み手側の観点から、目的に潜む矛盾に気付けるようになる
3. Scope: 範囲
   - 本件の範囲内でやること・やらないことを明記する
   - 範囲を明確にすることで、読み手が
     - やらなくて良いこと認識できるようになり、効率化につながる
4. Constraint: 制約
   - 予算や期間など、究極無いことが理想だが「自分たち」がやるにあたって抑えつけ要因となっているものを明記する
   - 制約を明記することで、読み手が
     - 足元がわかる。予算や期間、法的リスクがあって踏み出せないなど
     - 将来、テコ入れやスケールできる（予算や期間など）、ブレイクスルーする（法解釈の変更など）箇所がわかる
5. Assumption: 前提
   - 前段の作業や共通認識など、これがないとそもそも取りかかれないというものを明記する
   - 前提を明記することで、読み手が
     - 議論のスタート地点を認識することができる
6. Result: 成果
   - 有形な（tangible）成果物。報告書であれば報告内容を明記する
   - 成果を明記することで、読み手が
     - 具体的な成果物を手掛かりに、ゴールまでの道筋を想像できるようになる

---

注記しておきたいこととして、BOSCAR フレームワークでは、
目的を達成するまで、あるいは成果物を作成するまでに
具体的にどのような一連の手順（シナリオ）を踏むかについてまでは触れられてない。

重点が置かれているのは、まず大枠を共有することで、**関係者全員が見ている方向を揃えること**、**設計段階における課題を早期発見すること**にある。
具体的な実現案の詳細については別の情報のまとまりで管理する方がよいと考えられる。

## デザインドック

こちらは考え方のフレームワークではなく、ソフトウェアエンジニアがコーディングに着手する前に作成する、設計戦略の大枠を簡潔にまとめた資料のことを指す。詳細は記載せず、課題解決のための大枠の設計を他のメンバと共有して、設計上の問題を早期に特定したり、合意形成やレビューをもらったりする目的で作成する。
これが「デザインドック」として広まったのは、元々 Google に勤めていたエンジニアが、Google 社内の文化の一部を個人的に公開したことが始まりらしい。

> 参考リンク：[オリジナル](https://www.industrialempathy.com/posts/design-docs-at-google/)
>
> 参考リンク：[翻訳された Qiita の記事](https://qiita.com/yoshii0110/items/32f93e0c8d24cb3207f7)

立ち位置としては、エンジニア寄りの現場で作成される資料で、
オリジナルはソフトウェアエンジニアが作成するコミュニケーション資料だが、プロダクトマネージャが作成する資料としても浸透しているよう。
BOSCAR フレームワークと比べると、システム開発寄りの視点で作成する資料になる。

> 参考リンク：[プロダクトマネージャーの必須スキル: デザインドックの書き方 - Design Doc](https://note.com/kosukemori/n/n968cd16c53eb)

オリジナルでは経験に基づいた項目が提供されている。自分なりに解釈して、以下にまとめてみた。
デザインドックは、ガチガチに項目が固まっているというものではなく、現場で必要な項目を詰め込んで良い。

---

1. Context and Scope
   - 背景情報など、読み手が必要な情報を詰め込む
1. Goals and non-goals
   - 何を解決したいか、何が妥協できるかを読み手に伝える
1. The actual design
   - やろうと思っている設計戦略の本丸を読み手に伝える
1. Alternatives considered
   - 検討済み代替案を記載し、採用しなかった理由やトレードオフを読み手に伝える
1. Cross-cutting concerns
   - セキュリティ、プライバシーなどの横断的な個別観点への影響について読み手に伝える

---

実際の自身の現場で取り入れる場合には、こちらの大枠をなぞりながら具体的な項目名を設置して運用できそうである。
